---
title: 承党恩泽，物阜民丰
date: 2023-02-04 15:56:34
permalink: /pages/d7b60a/
categories:
  - 散文随笔
tags:
  - 
---
# 承党恩泽，物阜民丰

河北辖内，衡水以东，有沃土，其名唤阜城，以求物阜民丰意，此为吾之家乡所在。地处平原，实处偏僻，故经济不甚发达。然自盛会以来，承党恩泽，又以成城之志，团结民心，以实际之行动践行大会之精神，以辛勤之实干重塑县城之形象，上至党政要人，下临布衣百姓，皆以奋进之气神，聚万民之志，力成物阜民丰之心愿。论县城之新貌，较以数年前，果不可同日而语矣，此为吾暑期归家之切身体验哉。

一日有闲，骑车于市，悠然而行，醉于清风，睹沿街之风物，忆旧时之故事，思往来之变化，感慨系之矣。概约五年前，因其交通闭塞，往来不畅，民生之计不举，经济之路不顺，一度举步维艰。视之当下，行路坦阔以通车水马龙，鳞次栉比又配勃勃绿化，乐享物品丰富之余，又有身心欢悦之地，品藻茗物，形体极娱。若较往年之景，所别甚远，原因何也？盖政党恩泽以倾力相助，明发展之方向，授前进之精神，使县众百姓通其所指，竭力尽心，脱落后，促发展，以铸自强之城市，塑荣荣之新貌。

自古以来，民者，以食为天，柴米油盐为生活必备之物品，一日三餐为黎民不废之事物。食之味，有酸甜苦辣，食之材，分优劣好坏。忆儿时之事，若至佳节，则必以上好之食材，辅以绝佳之调料，成美味之菜品，而肉蛋之类荤食，唯当天可享，平日之内仅以蔬菜佐饭，故孩童心性，常思节至。近年以来，虽生活水平有所提高，然餐桌之上，仍鲜有荤肉之类，何也？ 荤食味虽美，久享则病之，倘以而今之法，烹制素菜，仍可称佳肴，既满口腹之欲望，又达养生之目的，何乐而不为？单论进食之道，已鄙温饱之局限，犹重健康之食疗，若问此变来源，答曰县城进步也哉。

《管子》记述：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”若无须忧烦体之温饱，则更具余力顾及心之气神。或徜徉书海晤言一室之内，或健身运动放浪形骸之外，遇之所欣，因寄而脱，信可乐也。既已体察民情，则当施与行动，自十八大而来，惠民之行委实不少。文者，与书友，与笔伴，诗词书画，情愫相予，故于城镇中心，建一巍峨高楼，图书馆而是哉。内有文卷数千，配以洁净桌椅，相伴和煦之熙光，翻阅经典之佳作，何不可乐邪？若想趁悠闲之时光，体察自然之风情，八景园，则为不二之选。建于乙未年，虽未经时间之沉淀，然亦为人之佳选。一轴双环，四韵八景，池水之中波光粼粼，时有游鱼嬉戏，又兼荷花竞放，乘船而行，如览画中。倘至夜晚，则华灯溢彩，较之白天，别有韵味。或于图书馆饱览群集，或于八景园遍赏芳景，均可愉悦身心，充盈精神。党政之功，要点于民，若民乐，受其益，则必心怀感激，赞叹不已。仅以两地相证，足彰建设伟绩。

交天下之源，通全国之地，纵观古今，城之发展必以交通发达为前提，又以枢纽之地，往来频繁，交流杂多，故经济最为繁盛。阜城地处冲击平原，虽有公路相连，可便货物流通，然仍有所极限，若谋求发展，则必当拓展道路，发展运输，吸纳往来之人士，盈赚交通之钱财。交通之中又以铁路最为便捷，火车搭物，高铁载人，倘使计划成型，则必为跨越之发展。 虽吾今年暑夏归家未曾可见，然交通之达为阜城发展所必由之路，假以他日，则定倚火车之便捷，谋人民之福祉。而今虽吾愿，来日定可期。 

民生之计，决于经济，较之数年以前，虽有所发展，犹不能以全民皆不为温饱而忧烦，落后地区，贫困人口，仍需接救。家父于政府任职，主责扶贫工作，故余暑期之时，了解些许。贫者之所以贫，或年迈体衰，无适从之劳动，或犹豫徘徊，无可行之工作。若论数年以前，并无有效之法，以破坚冰之局。然据吾了解，扶贫已为政府之主任，攻坚克难，细化职责，实施精准帮扶，以期百姓可切实获益。走访乡村，慰问贫苦，借以新农合，依托财政金，是百姓生活富裕，是政府功绩荣光，转变生产方式，发展现代农园，摆贫脱困，指日可待也。

少年求学，十二离家，非不恋乡，实属必为之举，缘因为何？无奈家乡教育落后也。初中之时，一城之内，仅两座可选，且较之省市，落后甚多。或为教学之法，或为授课之材，皆无过人之处，无法，只得趋从百里外，受课听学。今假期骑行，遇一施工之地，已建十之八七，布局错落有致，外观整洁统一，吾问同行之友：“此楼何为？”回曰：“新立之学校。”若此不为美事，何可称道邪？概五年之间，小学增至五所，中学扩加两所，皆以精巧之工，谋划校园，集资赞助，购现进仪器，选优秀讲师。是以全县之精力，施庠序之兴建。昌荣之望，寄以青年，培建设之栋梁，育有用之实才。教育之天平终将衡稳，人才之培育定会兴盛。

五年之变，可谓大矣，笑县城之风物焕然一新，乐百姓之生活蒸蒸日上。值此大会临近之日，追往昔之貌，述而今之变，畅来日之盛，县城经济繁盛之余，百姓乐道身心康健，是社会以趋和谐，是生活以趋充实。民之福祉，承于政党之恩泽，兴于自身之辛劳，二者相通，则必就物阜民丰之伟绩，无悔于党，无愧于民！